Well, as Alexander Graham Bell famously said
Lors du célèbre premier appel téléphonique de l'histoire,
on his first successful telephone call,
Alexander Graham Bell a dit:
"Hello, is that Domino's Pizza?"
"Allô, je suis bien chez Domino's Pizza?"
(Laughter)
(Rires)
I just really want to thank you very much.
Je veux juste vous dire un grand merci.
As another famous man, Jerry Garcia, said,
Et comme l'a dit un autre homme célèbre, Jerry Garcia:
"What a strange, long trip."
"Quel long et étrange voyage."
And he should have said,
Il aurait plutôt dû dire:
"What a strange, long trip it's about to become."
"Quel long et étrange voyage, c'est en train de devenir."
At this very moment, you are viewing my upper half.
A cet instant, vous voyez le haut de mon corps.
My lower half is appearing at a different conference
Le bas tient une autre conférence ailleurs,
(Laughter)
(Rires)
in a different country.
dans un autre pays.
You can, it turns out, be in two places at once.
En fait, on peut être à deux endroits en même temps.
But still, I'm sorry I can't be with you in person.
Malgré tout, je regrette de ne pouvoir être parmi vous.
I'll explain at another time.
Je vous expliquerai plus tard.
And though I'm a rock star,
Même si je suis une rock star,
I just want to assure you that none of my wishes will include a hot tub.
je vous assure que je n'ai pas demandé de jacuzzi.
But what really turns me on about technology
Mais ce que je trouve excitant dans le domaine technologique
is not just the ability to get more songs on MP3 players.
ce n'est pas simplement la capacité de stocker plus de chansons sur un lecteur mp3.
The revolution -- this revolution -- is much bigger than that.
La révolution, cette révolution, est beaucoup plus spectaculaire.
I hope, I believe. What turns me on about the digital age,
J'espère, j'y crois. Ce qui est stimulant dans l'ère numérique,
what excites me personally,
ce que je trouve stimulant
is that you have closed the gap between dreaming and doing.
c'est que vous avez comblé le fossé entre le rêve et la réalité.
You see, it used to be that if you wanted to make a record of a song,
Avant, pour faire une chanson,
you needed a studio and a producer. Now, you need a laptop.
vous aviez besoin d'un studio et d'un producteur. Aujourd'hui, vous avez juste besoin d'un ordinateur portable.
If you wanted to make a film, you needed a mass of equipment
Si vous vouliez réaliser un film, il fallait un équipement énorme
and a Hollywood budget.
et un budget hollywoodien.
Now, you need a camera that fits in your palm,
Aujourd'hui, vous avez juste besoin d'une caméra
and a couple of bucks for a blank DVD.
et de quelques dollars pour acheter un DVD vierge.
Imagination has been decoupled from the old constraints. And that really, really excites me.
L'imagination s'est vue libérée de toutes ces vieilles contraintes. Et je trouve ça vraiment très excitant.
I'm excited when I glimpse that kind of thinking writ large.
Je suis enthousiaste en imaginant ce type de pensée à grande échelle.
What I would like to see is idealism decoupled from all constraints.
J'aimerais que l'idéalisme se libère de toute contrainte,
Political, economic, psychological, whatever. The geopolitical world has got a lot to learn from the digital world.
politique, économique, psychologique, etc. La géopolitique a beaucoup à apprendre du monde numérique
From the ease with which you swept away obstacles
dans la manière de surmonter les obstacles
that no one knew could even be budged.
que l'on pensait ne jamais pouvoir surmonter.
And that's actually what I'd like to talk about today.
Et c'est le thème de mon intervention.
First, though, I should probably explain why, and how,
D'abord, il faut que j'explique pourquoi et comment
I got to this place.
je me suis retrouvé là.
It's a journey that started 20 years ago.
C'est un voyage qui a débuté il y a 20 ans.
You may remember that song, "We Are the World,"
Vous vous souvenez probablement de la chanson "We are the world,"
or, "Do They Know It's Christmas?"
ou de "Do They Know It's Christmas?"
Band Aid, Live Aid.
de Band Aid ou Live Aid.
Another very tall, grizzled rock star, my friend Sir Bob Geldof,
Une autre star, grisonnante et de petite taille, mon ami Sir Bob Geldof
issued a challenge to "feed the world."
a lancé un défi: "nourrir le monde."
It was a great moment, and it utterly changed my life.
Ce fut un moment historique qui a totalement changé ma vie.
That summer, my wife, Ali, and myself went to Ethiopia.
Cet été-là, ma femme Ali et moi-même sommes partis en Ethiopie.
We went on the quiet to see for ourselves what was going on.
Nous sommes partis incognito pour voir la réalité des choses.
We lived in Ethiopia for a month, working at an orphanage.
Nous avons passé un mois en Ethiopie à travailler dans un orphelinat.
The children had a name for me.
Les enfants m'ont donné un nom.
They called me, "The girl with the beard."
Ils m'ont surnommé "la fille à barbe".
(Laughter)
(Rires)
Don't ask.
Sans commentaire.
Anyway, we found Africa to be a magical place. Big skies, big hearts, big, shining continent.
Mais nous avons trouvé que l'Afrique est un endroit magique. Des cieux immenses, des coeurs immenses, un continent immense et radieux.
Beautiful, royal people.
Des gens magnifiques et dignes.
Anybody who ever gave anything to Africa got a lot more back.
Quiconque a donné à l'Afrique se l'est vu rendre au centuple.
Ethiopia didn't just blow my mind; it opened my mind.
L'Ethiopie ne m'a pas juste ému, elle m'a ouvert l'esprit.
Anyway, on our last day at this orphanage
Et le dernier jour, à l'orphelinat,
a man handed me his baby and said,
un homme m'a tendu son bébé et m'a dit:
"Would you take my son with you?"
"Est ce que vous pourriez emmener mon fils avec vous?"
He knew, in Ireland, that his son would live,
Il savait qu'en Irlande, son fils survivrait.
and that in Ethiopia, his son would die.
En Ethiopie, son fils mourrait.
It was the middle of that awful famine.
On était en pleine famine.
Well, I turned him down.
Mais j'ai refusé.
And it was a funny kind of sick feeling, but I turned him down.
J'ai eu une impression de malaise mais j'ai refusé.
And it's a feeling I can't ever quite forget.
Et cette impression est encore là.
And in that moment, I started this journey.
C'est à ce moment-là que mon voyage a commencé.
In that moment, I became the worst thing of all:
A ce moment-là, je suis devenu la pire des créatures:
I became a rock star with a cause. (Laughter) Except this isn't the cause, is it?
une rock star portant une cause... mais ce n'est pas une cause.
Six-and-a-half thousand Africans dying every single day from AIDS --
Six mille cinq cents Africains meurent chaque jour du SIDA,
a preventable, treatable disease --
une maladie que l'on peut éviter et traiter
for lack of drugs we can get in any pharmacy.
parce que les médicaments ne se trouvent pas dans n'importe quelle pharmacie.
That's not a cause. That's an emergency.
Ce n'est pas une cause. C'est une urgence.
11 million AIDS orphans in Africa,
11 millions d'orphelins du SIDA en Afrique.
20 million by the end of the decade.
20 millions d'ici 2010.
That's not a cause. That's an emergency.
Ce n'est pas une cause. C'est une urgence.
Today, every day, 9,000 more Africans
Aujourd'hui, chaque jour, 9000 nouvelles personnes en Afrique
will catch HIV because of stigmatization and lack of education.
contracteront le VIH par la stigmatisation et le manque d'éducation.
That's not a cause. That's an emergency.
Ce n'est pas une cause. C'est une urgence.
So what we're talking about here is human rights.
Ce dont nous parlons ici, ce sont les Droits de l'Homme,
The right to live like a human.
le droit de vivre comme un être humain.
The right to live, period.
Le droit de vivre, point final.
And what we're facing in Africa is
Et en Afrique, nous faisons face à
an unprecedented threat to human dignity and equality. The next thing I'd like to be clear about is what this problem is,
une menace nouvelle à la dignité et à l'égalité des hommes. Je voudrais aussi faire une distinction
and what this problem isn't.
sur ce problème,
Because this is not all about charity. This is about justice. Really.
parce qu'il ne s'agit pas d'une oeuvre caritative. Il s'agit de justice. Vraiment.
This is not about charity. This is about justice.
Nous ne parlons pas de caritatif mais de justice.
That's right. And that's too bad, because we're very good at charity.
Voilà. Et c'est dommage parce que nous sommes bons en caritatif.
Americans, like Irish people, are good at it.
Les Américains, les Irlandais sont bons en caritatif.
Even the poorest neighborhoods give more than they can afford.
Les quartiers les plus miséreux donnent plus qu'ils ne devraient.
We like to give, and we give a lot.
Nous aimons donner et nous donnons beaucoup.
Look at the response to the tsunami -- it's inspiring.
Regardez les réactions après le tsunami, c'est vraiment formidable.
But justice is a tougher standard than charity.
Mais la justice est un projet plus ardu que le caritatif.
You see, Africa makes a fool of our idea of justice.
L'Afrique ridiculise notre idée de justice.
It makes a farce of our idea of equality. It mocks our pieties. It doubts our concern.
Elle ridiculise notre idée de l'égalité. Elle se moque de nos croyances, elle remet en question nos convictions.
It questions our commitment.
Elle interroge nos engagements,
Because there is no way we can look at what's happening in Africa, and if we're honest,
parce qu'il n'y a pas de moyen de regarder l'Afrique en étant honnête
conclude that it would ever be allowed to happen anywhere else.
et de se dire que partout ailleurs, la situation serait insupportable.
As you heard in the film, anywhere else, not here.
Comme vous l'avez vu dans le film, partout ailleurs, pas ici.
Not here, not in America, not in Europe.
Pas ici, pas aux Etats-Unis, pas en Europe.
In fact, a head of state that you're all familiar with
D'ailleurs, un chef d'Etat que vous connaissez
admitted this to me. And it's really true.
m'a avoué cela. Et c'est la vérité.
There is no chance this kind of hemorrhaging of human life
Il n'y a aucun doute sur le fait qu'une telle proportion de pertes humaines
would be accepted anywhere else other than Africa.
puisse être acceptée ailleurs qu'en Afrique.
Africa is a continent in flames.
L'Afrique est en flammes.
And deep down, if we really accepted that Africans were equal to us,
Et au fond, si nous acceptions vraiment que les Africains soient nos égaux,
we would all do more to put the fire out.
nous ferions plus qu'éteindre l'incendie.
We're standing around with watering cans,
Nous avons des arrosoirs
when what we really need is the fire brigade.
quand il faudrait une brigade de pompiers.
You see, it's not as dramatic as the tsunami.
Ce n'est pas aussi spectaculaire que le tsunami.
It's crazy, really, when you think about it.
C'est fou quand on y pense.
Does stuff have to look like an action movie these days
Faut-il désormais que ces choses-là ressemblent à un film d'action
to exist in the front of our brain?
pour que nous nous rendions compte ?
The slow extinguishing of countless lives
Le long décompte des vies perdues
is just not dramatic enough, it would appear.
n'est semble-t-il tout simplement pas assez spectaculaire .
Catastrophes that we can avert
Les catastrophes que nous pouvons éviter
are not as interesting as ones we could avert.
ne sont pas aussi intéressantes que celles que nous pourrions éviter.
Funny, that.
C'est amusant.
Anyway, I believe that that kind of thinking
En tout cas, je crois que cette manière de penser
offends the intellectual rigor in this room.
insulte la rigueur intellectuelle de cette salle.
Six-and-a-half thousand people dying a day in Africa may be Africa's crisis,
Six mille cinq cents morts chaque jour, c' est peut-être le reflet d'une crise africaine
but the fact that it's not on the nightly news,
mais le fait que nous n'en fassions pas la une,
that we in Europe, or you in America,
que l'Europe ou l'Amérique
are not treating it like an emergency --
ne traitent pas ce sujet comme une urgence,
I want to argue with you tonight that that's our crisis.
laissez-moi vous opposer ce soir l'idée qu'il s'agit bien de notre crise.
I want to argue that though Africa is not the front line in the war against terror,
Je veux opposer l'idée que l'Afrique n'est en effet pas la ligne de front d'une guerre contre la terreur
it could be soon.
mais elle pourrait bientôt le devenir.
Every week, religious extremists take another African village.
Chaque semaine, des extrémistes religieux s'emparent d'un nouveau village d'Afrique.
They're attempting to bring order to chaos.
Ils essaient de ramener l'ordre.
Well, why aren't we?
Pourquoi n'y arrivons-nous pas?
Poverty breeds despair. We know this.
La pauvreté nourrit le désespoir. C'est un fait.
Despair breeds violence. We know this.
Le désespoir nourrit la violence. C'est aussi un fait.
In turbulent times, isn't it cheaper, and smarter, to make friends out of potential enemies
Dans des périodes troublées, n'est-il pas plus facile et plus intelligent de s'associer à nos ennemis potentiels
than to defend yourself against them later?
plutôt que de risquer d'avoir à se défendre contre eux plus tard?
"The war against terror is bound up in the war against poverty."
La guerre contre la terreur est intimement liée à la guerre contre la pauvreté.
And I didn't say that. Colin Powell said that.
Ce n'est pas de moi, c'est Colin Powell qui a prononcé ces mots.
Now when the military are telling us that this is a war that cannot be won by military might alone,
Aussi si un militaire nous dit que c'est une guerre qu'on ne peut gagner seulement avec les armes,
maybe we should listen.
peut-être faudrait-il l'écouter.
There's an opportunity here, and it's real.
Il y a une chance à saisir, une vraie chance.
It's not spin. It's not wishful thinking.
Il ne s'agit pas d'un tour de magie ou d'un voeu pieux.
The problems facing the developing world
Les problèmes des pays en voie de développement
afford us in the developed world
donnent une opportunité à nos pays développés
a chance to re-describe ourselves to the world.
de se redéfinir vis-à-vis du monde.
We will not only transform other people's lives,
Nous ne transformerons pas seulement la vie des autres,
but we will also transform the way those other lives see us.
nous transformerons aussi la vision qu'ils ont de nous.
And that might be smart in these nervous, dangerous times.
Et c'est sans doute un bon calcul dans ces périodes troublées.
Don't you think that on a purely commercial level,
Ne croyez-vous pas que sur le seul plan commercial,
that anti-retroviral drugs are great advertisements
les médicaments rétroviraux ne seraient pas une promotion
for Western ingenuity and technology?
de l'ingéniosité et de la technologie occidentale?
Doesn't compassion look well on us?
La compassion nous va-t-elle si mal?
And let's cut the crap for a second.
Arrêtons les conneries une seconde.
In certain quarters of the world, brand EU, brand USA,
Dans certaines parties du monde, les échanges commerciaux européens ou américains
is not at its shiniest.
ne sont pas au mieux.
The neon sign is fizzing and cracking.
Le néon clignote et se fissure.
Someone's put a brick through the window.
Quelqu'un a lancé un pavé dans la vitrine.
The regional branch managers are getting nervous.
Les directeurs de filiales deviennent nerveux.
Never before have we in the west been so scrutinized.
Jamais auparavant l'Occident n'a été autant observé.
Our values: do we have any?
Nos valeurs: en avons-nous?
Our credibility?
Notre crédibilité?
These things are under attack around the world.
Ces valeurs sont attaquées dans le monde entier.
Brand USA could use some polishing.
Les marques américaines auraient bien besoin d'un coup de jeune.
And I say that as a fan, you know?
Et je parle en tant que fan,
As a person who buys the products. But think about it.
en tant que client de ces marques. Mais réfléchissez.
More anti-retrovirals make sense.
Fournir davantage d'anti-rétroviraux a un sens.
But that's just the easy part, or ought to be.
Mais c'est la partie la plus facile et elle a lieu d'être.
But equality for Africa --
Mais l'égalité pour l'Afrique,
that's a big, expensive idea.
est un concept énorme et coûteux.
You see, the scale of the suffering numbs us into a kind of indifference.
Un tel degré de souffrance nous mène vers une sorte d'indifférence.
What on earth can we all do about this?
Que pouvons-nous faire?
Well, much more than we think.
Eh bien, certainement plus que nous pensons.
We can't fix every problem, but the ones we can,
Nous ne pouvons pas tout résoudre, mais ce qui peut être fait,
I want to argue, we must.
j'insiste, nous devons le faire.
And because we can, we must.
Et parce que nous pouvons, nous en avons l'obligation.
This is the straight truth, the righteous truth.
C'est la stricte vérité, une vérité morale.
It is not a theory.
Il ne s'agit pas d'une théorie.
The fact is that ours is the first generation
En fait, nous sommes la première génération
that can look disease and extreme poverty in the eye,
confrontée à regarder en face la maladie et l'extrême pauvreté,
look across the ocean to Africa, and say this, and mean it:
à voir l'Afrique et à dire ceci et à le penser.
we do not have to stand for this.
Nous ne pouvons pas laisser faire ça.
A whole continent written off -- we do not have to stand for this.
Nous ne pouvons pas laisser un continent entier disparaître.
(Applause)
(Applaudissements)
And let me say this without a trace of irony -- before I back it up to a bunch of ex-hippies.
Laissez-moi vous dire ceci, sans la moindre ironie avant que j'en parle à une bande d'ex-hippies.
Forget the '60s. We can change the world.
Oubliez les années 60. Nous pouvons changer le monde.
I can't; you can't, as individuals; but we can change the world.
Vous ou moi, en tant qu'individu, ne pouvons pas mais tous ensemble nous pouvons changer le monde.
I really believe that, the people in this room.
Je crois en cela, nous tous ici présents.
Look at the Gates Foundation.
Regardez la fondation Gates.
They've done incredible stuff, unbelievable stuff.
Ils ont réalisé des choses incroyables.
But working together, we can actually change the world.
En travaillant tous ensemble, nous pouvons vraiment changer le monde.
We can turn the inevitable outcomes,
Nous pouvons changer les choses
and transform the quality of life for millions of lives
et améliorer la qualité de vie de millions d'êtres humains
who look and feel rather like us, when you're up close.
qui nous ressemblent et ressentent les mêmes choses que nous.
I'm sorry to laugh here, but you do look so different
Pardon de rire mais vous tous paraissez si différents
than you did in Haight-Ashbury in the '60s.
de ce que vous étiez dans le quartier de Haight-Ashbury dans les années 60.
(Laughter)
(Rires)
But I want to argue that this is the moment that you are designed for.
Mais je veux dire que c'est le moment où vous intervenez.
It is the flowering of the seeds you planted
C'est le moment où les plantes que vous avez semées vont fleurir
in earlier, headier days.
à une époque ancienne et grisante.
Ideas that you gestated in your youth.
Les idées que vous avez fait naître dans votre jeunesse.
This is what excites me.
C'est ce que je trouve stimulant.
This room was born for this moment,
Cet endroit existe pour cet instant,
is really what I want to say to you tonight.
c'est vraiment ce que je veux vous dire ce soir.
Most of you started out wanting to change the world, didn't you?
Beaucoup d'entre vous ont commencé parce qu'ils voulaient changer le monde, n'est ce pas?
Most of you did, the digital world.
Beaucoup l'ont fait par le monde numérique.
Well, now, actually because of you,
Eh bien maintenant, avec vous,
it is possible to change the physical world. It's a fact.
il est possible de changer le monde physique. C'est un fait.
Economists confirm it, and they know much more than I do.
Les économistes le confirment et ils en savent plus que moi.
So why, then, are we not pumping our fists into the air?
Alors pourquoi ne pouvons-nous pas?
Probably because when we admit we can do something about it,
probablement parce que lorsqu'on admet que nous pouvons faire quelque chose,
we've got to do something about it.
nous nous devons de le faire.
It is a pain in the arse.
C'est chiant.
This equality business is actually a pain in the arse.
Le business de l'égalité est chiant.
But for the first time in history, we have the technology;
Mais pour la première fois dans l'histoire, nous disposons de la technologie,
we have the know-how; we have the cash;
du savoir-faire, de l'argent,
we have the life-saving drugs.
des traitements médicaux.
Do we have the will?
Mais avons-nous la volonté?
I hope this is obvious, but I'm not a hippie.
Je pense que c'est clair mais je ne suis pas un hippie.
And I'm not really one for the warm, fuzzy feeling. I do not have flowers in my hair.
Et je ne suis pas du genre nostalgique. Je ne porte pas de fleurs dans les cheveux
Actually, I come from punk rock.
Je suis plus dans le punk rock.
The Clash wore big army boots, not sandals.
Les Clash portaient des rangers, pas des sandales.
But I know toughness when I see it.
Mais je sais reconnaître la dureté.
And for all the talk of peace and love on the West Coast,
Et à chaque parole de paix et d'amour de la côte ouest
there was muscle to the movement that started out here.
le mouvement qui a commencé ici parlait avec ses poings.
You see, idealism detached from action is just a dream. But idealism allied with pragmatism,
L'idéalisme détaché de l'action n'est qu'un rêve. Mais l'idéalisme allié au pragmatisme,
with rolling up your sleeves and making the world bend a bit,
le fait de se relever les manches et de changer un peu ce monde
is very exciting. It's very real. It's very strong.
est très excitant, très concret, très fort.
And it's very present in a crowd like you.
Et c'est très présent dans une audience comme la vôtre.
Last year at DATA, this organization I helped set up,
L'an dernier avec DATA, cette organisation que j'ai aidé à créer,
we launched a campaign to summon this spirit
nous avons initié une campagne pour créer cet esprit
in the fight against AIDS and extreme poverty. We're calling it the ONE Campaign.
dans le combat contre le Sida et la pauvreté extrême. Nous l'avons appelé campagne ONE.
It's based on our belief that the action of one person
Elle est basée sur l'idée que l'action d'une personne
can change a lot,
peut changer les choses
but the actions of many coming together as one
mais les actions de plusieurs personnes ensemble et unies
can change the world.
peuvent changer le monde.
Well, we feel that now is the time to prove we're right.
Eh bien nous pensons que désormais il faut prouver que nous sommes dans le vrai.
There are moments in history when civilization redefines itself.
Il est des moments dans l'histoire où la civilisation se redéfinit.
We believe this is one.
Nous pensons que nous en sommes là,
We believe that this could be the time when the world finally decides
que nous pourrions être à un moment où le monde décide enfin
that the wanton loss of life in Africa is just no longer acceptable.
que la perte de tant de vies en Afrique n'est plus acceptable.
This could be the time that we finally get serious about changing the future for most people who live on planet Earth.
Ce pourrait être le moment où nous nous décidons enfin de changer le futur de la plupart des gens qui vivent sur la planète Terre.
Momentum has been building. Lurching a little, but it's building.
L'impulsion se fait. Elle vacille un peu mais elle se fait.
This year is a test for us all,
Cette année est un test pour nous tous
especially the leaders of the G8 nations,
et surtout pour les leaders du G8
who really are on the line here,
qui sont les premiers concernés
with all the world in history watching.
car le monde les regarde.
I have been, of late, disappointed with the Bush Administration.
J'ai été déçu par l'Administration Bush ces derniers temps.
They started out with such promise on Africa.
Ils ont fait tant de promesses à l'Afrique.
They made some really great promises,
Ils ont fait de grandes promesses
and actually have fulfilled a lot of them.
et en ont tenu plusieurs.
But some of them they haven't.
Et d'autres pas.
They don't feel the push from the ground, is the truth.
Ils n'ont pas conscience de cette impulsion. C'est la réalité.
But my disappointment has much more perspective
Mais ma déception est atténuée
when I talk to American people,
quand je parle à des Américains
and I hear their worries about the deficit,
et qu'ils me parlent de leurs déficits
and the fiscal well being of their country.
et du bien-être fiscal de leur pays,
I understand that. But there's much more push from the ground than you'd think,
ce que je comprends. Mais l'impulsion serait plus forte que vous le pensez
if we got organized.
si nous nous nous organisions.
What I try to communicate, and you can help me if you agree,
Ce que j'essaie de dire, et vous pouvez m'aider si vous êtes d'accord
is that aid for Africa is just great value for money
c'est que l'aide envers l'Afrique est rentable
at a time when America really needs it.
dans une période où l'Amérique a besoin de rentabilité.
Putting it in the crassest possible terms,
En disant ça en termes horriblement cyniques,
the investment reaps huge returns.
le retour sur investissement est énorme.
Not only in lives saved, but in goodwill, stability
Non seulement des vies seront sauvés mais en termes de bonne volonté, de stabilité
and security that we'll gain.
et de sécurité nous serons gagnants.
So this is what I hope that you will do, if I could be so bold,
Alors pour être audacieux, c'est le voeu que je formule
and not have it deducted from my number of wishes.
en espérant qu'il ne soit pas décompté de ma liste de voeux.
(Laughter)
(Rires)
What I hope is that beyond individual merciful acts,
Ce que j'espère, au-delà d'actions altruistes individuelles
that you will tell the politicians to do right by Africa,
c'est que vous direz à vos représentants politiques de bien agir en Afrique,
by America and by the world.
en Amérique et dans le monde.
Give them permission, if you like,
Donnez-leur le droit, si vous préférez,
to spend their political capital and your financial capital,
de consacrer leur capital politique et vos capitaux,
your national purse on saving the lives of millions of people.
votre richesse nationale pour sauver la vie de millions de gens.
That's really what I would like you to do.
C'est vraiment ce que je veux faire.
Because we also need your intellectual capital:
Et nous avons aussi besoin de votre capital intellectuel,
your ideas, your skills, your ingenuity.
de vos idées, de vos compétences, de votre inventivité.
And you, at this conference, are in a unique position.
Et vous, ici, êtes dans une position unique.
Some of the technologies we've been talking about, you invented them, or at least revolutionized the way that they're used.
Certaines des technologies dont nous parlons, vous les avez inventées ou au moins révolutionné la manière de les utiliser.
Together you have changed the zeitgeist from analog to digital,
Ensemble vous avez transformé l'analogique en digital
and pushed the boundaries.
et repoussé les frontières.
And we'd like you to give us that energy.
Et nous voulons que vous nous transmettiez cette énergie.
Give us that kind of dreaming, that kind of doing. As I say, there're two things on the line here.
Offrez-nous ce rêve et ce savoir faire. Et comme je disais, il y a deux choses à prendre en compte.
There's the continent Africa.
Il y a le continent africain.
But there's also our sense of ourselves.
Et il y a aussi notre conscience.
People are starting to figure this out.
Les gens commencent à le comprendre.
Movements are springing up.
Le mouvement est en train de naître:
Artists, politicians, pop stars, priests, CEOs,
artistes, politiciens, pop stars, prêtres, PDG,
NGOs, mothers' unions, student unions. A lot of people are getting together, and working
ONG, des associations de mères et d'étudiants. Les gens s'unissent et travaillent
under this umbrella I told you about earlier, the ONE Campaign.
sous la bannière dont je vous ai parlé, la campagne ONE.
I think they just have one idea in their mind,
Et la seule idée qu'ils portent
which is, where you live in the world
est la suivante: l'endroit où vous vivez dans le monde,
should not determine whether you live in the world.
ne détermine pas votre manière d'exister dans ce monde.
(Applause)
(Applaudissements)
History, like God, is watching what we do.
L'Histoire, comme Dieu, nous observe.
When the history books get written,
Quand notre histoire s'écrira dans les livres
I think our age will be remembered for three things.
je pense que trois éléments resteront.
Really, it's just three things this whole age will be remembered for.
Je crois que notre époque marquera l'histoire en trois points.
The digital revolution, yes.
La révolution numérique.
The war against terror, yes.
La guerre contre le terrorisme.
And what we did or did not do to put out the fires in Africa.
et ce que nous aurons fait ou pas pour sauver l'Afrique.
Some say we can't afford to. I say we can't afford not to.
Certains pensent que nous n'en avons pas les moyens, je crois que nous n'avons pas les moyens de l'éviter.
Thank you, thank you very much.
Merci, merci beaucoup.
(Applause)
(Applaudissements)
Okay, my three wishes.
Ok, mes trois voeux.
The ones that TED has offered to grant.
Ceux que TED a proposé de récompenser.
You see, if this is true, and I believe it is,
S'il est vrai, comme je le crois,
that the digital world you all created has uncoupled
que le monde numérique que vous avez créé va libérer
the creative imagination from the physical constraints of matter,
l'imagination des contraintes physiques.
this should be a piece of piss.
Ca devrait être quelque peu merdique.
(Laughter)
(Rires)
I should add that this started out as a much longer list of wishes.
Je dois ajouter que la liste était beaucoup plus longue.
Most of them impossible, some of them impractical
La plupart étaient irréalisables,
and one or two of them certainly immoral. (Laughter)
et un ou deux étaient certainement inavouables. (Rires)
This business, it gets to be addictive, you know what I mean,
Ce business devient addictif, vous savez de quoi je parle,
when somebody else is picking up the tab.
quand quelqu'un d'autre paie l'addition.
Anyway, here's number one.
Bref, voici le numéro un.
I wish for you to help build a social movement
Je souhaite que vous aidiez à construire un mouvement social
of more than one million American activists for Africa.
de plus d'un million de militants pour l'Afrique.
That is my first wish. I believe it's possible.
C'est mon premier voeu. Je pense qu'il est réalisable.
A few minutes ago, I talked about all the citizens' campaigns that are springing up.
Il y a quelques minutes, je parlais des campagnes citoyennes qui sont en train de naître.
You know, there's lots out there.
Il y en a beacoup vous savez.
And with this one campaign as our umbrella,
Et grâce à la campagne ONE,
my organization, DATA, and other groups,
mon organisation, DATA et d'autres groupes
have been tapping into the energy and the enthusiasm
ont puisé l'énergie et l'enthousiasme
that's out there from Hollywood into the heartland of America.
d'Hollywood jusqu'au coeur de l'Amérique.
We know there's more than enough energy to power this movement.
Nous savons que pour soutenir ce mouvement, ce n'est pas l'énergie qui manque.
We just need your help in making it happen.
Nous avons juste besoin de vous pour le lancer.
We want all of you here, church America, corporate America,
Nous voulons que vous tous, l'église, les entreprises,
Microsoft America, Apple America, Coke America,
Microsoft, Apple, Coca Cola,
Pepsi America, nerd America, noisy America.
Pepsi, l'Amérique des informaticiens, l'Amérique bruyante.
We can't afford to be cool and sit this one out.
On ne peut pas se permettre de rester là à attendre.
I do believe if we build a movement that's one million Americans strong,
Je crois que si nous créons un mouvement fort d'un million d'Américains
we're not going to be denied.
nous ne pourrons pas être ignorés.
We will have the ear of Congress.
Le Congrès nous regardera.
We'll be the first page in Condi Rice's briefing book,
Condoleeza Rice nous inscrira dans son agenda
and right into the Oval Office.
et la Maison Blanche en fera autant.
If there's one million Americans -- and I really know this --
SI un million d'Américains, et j'en suis certain,
who are ready to make phone calls,
sont prêts à téléphoner,
who are ready to be on email,
à envoyer des mails,
I am absolutely sure that we can actually change
je suis certain que l'on peut modifier
the course of history, literally, for the continent of Africa.
le cours de l'histoire et le sort de l'Afrique.
Anyway, so I'd like your help in getting that signed up.
En tout cas, j'aimerais aider ce mouvement.
I know John Gage and Sun Microsystems are already on board for this,
Je sais que John Gage et Sun Microsystems sont déjà partants
but there's lots of you we'd like to talk to. Right, my second wish, number two.
mais nous aimerions nous adresser à nombre d'entre vous. Ok, mon deuxième voeu, le numéro deux.
I would like one media hit for every person on the planet
J'aimerais qu'il y ait un seul clic média pour chaque être humain
who is living on less than one dollar a day.
qui vit avec moins d'un dollar par jour.
That's one billion media hits.
C'est un milliard de clics.
Could be on Google, could be on AOL.
Cela peut se faire avec Google, avec AOL,
Steve Case, Larry, Sergey -- they've done a lot already. It could be NBC. It could be ABC.
Steve Case, Larry, Sergey. Ils ont déjà beaucoup fait. Ce peut-être NBC ou ABC.
Actually we're talking to ABC today about the Oscars.
D'ailleurs, nous discutons avec ABC en ce moment à propos des Oscars.
We have a film, produced by Jon Kamen at Radical Media.
Nous avons un film produit par Jon Karmen pour Radical Media.
But you know, we want, we need some airtime for our ideas.
Mais nous avons d'une exposition médiatique pour faire connaître nos idées.
We need to get the math; we need to get the statistics out to the American people.
Nous avons besoin de chiffres et de statistiques pour les soumettre aux Américains.
I really believe that old Truman line,
Je crois en la vieille idée de Truman,
that if you give the American people the facts,
qui dit que si vous donnez les faits au peuple américain,
they'll do the right thing.
ils prendront la bonne décision.
And, the other thing that's important is that this is not Sally Struthers.
Et l'autre point important, c'est qu'on ne parle pas de Sally Struthers.
This has to be described as an adventure, not a burden.
Ceci doit être perçu comme une aventure ,pas un fardeau.
(Video): One by one they step forward,
(Video): Un à un, ils nous rejoignent,
a nurse, a teacher, a homemaker, and lives are saved.
une infirmière, un enseignant, un constructeur et des vies sont sauvées.
The problem is enormous.
Le problème est énorme.
Every three seconds one person dies.
Une personne meurt toutes les trois secondes.
Another three seconds, one more. The situation is so desperate in parts of Africa,
Trois secondes de plus, une autre meurt. La situation est si désespérée dans certaines parties de l'Afrique,
Asia, even America,
d'Asie ou même d'Amérique,
that aid groups, just as they did for the tsunami,
que des groupes d'aide, comme pour le tsunami,
are uniting as one, acting as one.
s'unissent et agissent dans le même sens.
We can beat extreme poverty, starvation, AIDS.
Nous pouvons combattre la pauvreté, la famine, le Sida.
But we need your help.
Mais nous avons besoin de vous.
One more person, letter, voice will mean the difference between life and death
Une autre personne, une lettre, une voix distinguera la vie de la mort
for millions of people.
pour des millions de personnes.
Please join us by working together.
S'il vous plaît, rejoignez-vous et travaillons ensemble.
Americans have an unprecedented opportunity.
L'Amérique a une chance inédite
We can make history.
de construire l'Histoire.
We can start to make poverty history.
Nous pouvons commencer à faire de la pauvreté de l' histoire ancienne.
One, by one, by one.
Un par un.
Please visit ONE at this address.
Allez voir le site ONE à cette adresse.
We're not asking for your money. We're asking for your voice.
Nous ne demandons pas d'argent. Nous voulons vous entendre.
Bono: All right. I wish for TED to truly show the power of information,
Bono: Je souhaite à TED de vraiment montrer le pouvoir de l'information.
its power to rewrite the rules and transform lives,
Il a le pouvoir de réécrire les règles et de transformer nos vies
by connecting every hospital, health clinic and school
en connectant chaque hôpital, chaque clinique et école
in one African country.
dans un pays d'Afrique.
And I would like it to be Ethiopia.
Et j'aimerais que ce soit en Ethiopie
I believe we can connect every school in Ethiopia,
je crois qu'on peut connecter chaque école d'Ethiopie,
every health clinic, every hospital --
chaque clinique, chaque hôpital.
we can connect to the Internet.
Nous pouvons nous connecter à Internet.
That is my wish, my third wish.
C'est mon souhait, le troisième.
I think it's possible.
Je crois que c'est possible.
I think we have the money and brains in the room to do that.
Nous avons l'argent et la connaisance dans cette salle pour y parvenir.
And that would be a mind-blowing wish to come true.
Et ce serait extraordinaire que ce voeu devienne réalité.
I've been to Ethiopia, as I said earlier.
Je suis allé en Ethiopie, je l'ai dit.
It's actually where it all started for me.
C'est là que tout a commencé pour moi.
The idea that the Internet, which changed all of our lives,
L'idée qu'Internet, qui a tant transformé nos vies,
can transform a country -- and a continent
puisse transformer un pays, et un continent
that has hardly made it to analog, let alone digital -- blows my mind.
qui a à peine découvert les connections analogiques, me renverse.
But it didn't start out that way.
Mais ça n'a pas commencé comme ça.
The first long-distance line from Boston to New York
La première connexion téléphonique longue distance entre Boston et New York
was used in 1885 on the phone.
a été utilisée en 1885.
It was just nine years later that Addis Ababa
A Addis Abeba, ça s'est passé à peine neuf ans plus tard
was connected by phone to Harare, which is 500 kilometers away.
par une connexion avec Harare, à 500 kms de là.
Since then, not that much has changed.
Depuis, ça n'a pas beaucoup évolué.
The average waiting time to get a landline in Ethiopia
Le temps d'attente moyen pour obtenir une ligne téléphonique fixe en Ethiopie
is actually about seven or eight years.
est d'environ sept à huit ans.
But wireless technology wasn't dreamt up then.
Mais la technologie sans fil était inimaginable.
Anyway, I'm Irish, and as you can see,
Moi je suis Irlandais. Comme vous voyez,
I know how important talking is.
je connais l'importance de la parole.
Communication is very important for Ethiopia -- will transform the country.
La communication est très importante en Ethiopie et transformera le pays.
Nurses getting better training,
Les infirmières seront mieux formées,
pharmacists being able to order supplies,
les pharmaciens pourront commander des médicaments,
doctors sharing their expertise in all aspects of medicine.
les médecins pourront partager leurs connaissances dans tous les domaines médicaux.
It's a very, very good idea to get them wired.
Il est vraiment très important qu'ils soient connectés.
And that is my third and final wish for you at the TED conference.
Et c'est le troisième et dernier voeu que j'adresse à cette conférence TED.
Thank you very much once again.
Merci encore.
(Applause)
(Applaudissements)